---
title: 为自己的感受负责
subtitle: 真实联结的艺术——Circling基本技巧
date: 2020-06-30T06:42:37.572Z
author: 作者 Mint
category: 真实联结的艺术——Circling基本技巧
img: /images/uploads/tengyart-auepahzjt40-unsplash.jpg
tags:
  - post
---
我们的大脑是个讲故事高手，它一刻不停地评估着外界信息，当感受到危险信号时，大脑会立马升起警报：这里有危险。

大脑这种功能是长时间进化形成的，目的是保护我们免受伤害。想象在远古时期，生活在丛林中的祖先们若不时刻对外界保持警觉，会是多么危险，哪怕在现代社会，我们的无意识也无时无刻不在保护着我们。

然而在关系中，这种保护机制很容易让自己对他人形成评判，将自己的情绪（尤其是负面情绪）归咎于他人。想想自己是不是产生过这样的念头，或者有过这样的表达： ta怎么能这么做，ta让我很生气，ta好自私。大脑之所以乐于讲这个故事，是因为相比于责怪自己“小气、敏感”，塑造一个外在的“坏人”形象，对自己来说更安全。

\
例子一

*观察：他下午没接我电话、没回我微信。*

*推论：他肯定是故意的。*

*判断：他不爱我了。*

例子二

*观察：Kelly上周六晚上两点才回家。*

*推论：她一定在外面鬼混。*

*判断：她是个荡妇。*

\
推理、总结等抽象化的能力是人类特有的，帮助我们创造了繁荣的现代文明。但是人类也常常这样匆匆地对别人的行为下判断，不但容易把别人的生活弄得异常痛苦，自己的生活也经常处于不快当中。体会一下，“我失败了三次”和“我是一个失败的人”，这两种说法所产生的心理效果有多么不同。

这也是为什么非暴力沟通如此强调区分观察和判断。**因为判断并不等于事实**，从同一个观察出发，不同的人可能会得到完全不同的结论。大部分时候，我们对于外界的反应是主观的，是基于我们的经验及当时所处的环境形成的条件反射。试想一下当你作出上述例子中的判断时，有没有可能是出于以下的原因：

\
当你因为某句话而生气，认定对方是坏人时，可能是因为你这一天心情原本就不好，或者对方的话触发了以前的一段伤心往事、一个曾令自己伤心的人；

当你因为对方没接你电话而觉得对方不爱你时，可能是因为你曾经有过一段被忽略的经历；

当你说一个女生回家太晚是荡妇时，可能是因为你母亲曾经对你说：女孩子太晚回家是不好的。

\
**一切均来源于自己的感受和需求，与他人的言行没有直接关系。**我们的评判源自于自己的不舒服，这个不舒服的背后可能是一段不愉悦的回忆，甚至一次创伤。但是，我们往往急于下结论，急于将一切归咎于外在世界。

Circling恰好提供了这样一个空间，让我们慢下来，以人为镜，通过他人的反射，观察自己的情绪、身体感受，一步步窥见这些情绪背后的东西，也逐渐趋近于那个真实的自己。

\
因此，当你下次发现自己对别人说以下的话时：

评判：“你好自私（消极）／你好勇敢（积极）／这是不对的”

归因：“你让我很生气”

推断：“你有很多话没有说出来／你在生气”

建议：“你应该离开ta／你没必要感到焦虑、紧张、害怕”

\
告诉自己，停下来，感受一下当我说“你——”时，是否其实是在说自己，话语背后是否暗含着自己的创伤、自己的需求、自己长时间压抑的渴望。这也是非暴力沟通的核心，每种情绪背后其实都是一种未被满足的需求。

当我们能够看到自己感受到来源于自己，我们在关系中便能真正做到用一种内向式的语言进行沟通。内向式的语言意味着我们是自己情绪、感受、行为的主人，我们从自己的感受、需求、渴望出发，而不是去评判他人、责怪他人做错了。这能有效减少沟通中的冲突，因为当他人不同意你的想法或觉得受到攻击时，很容易激起防御反应，陷入争执，最终导致关系的疏远。**内向式语言也叫我负责任的语言，**们为自己的感受负责，也知道他人能为他的感受负责，因此也能减少很多不必要的自责、内疚。

\
**1. 负责任的语言意味着展示自己的脆弱**

为什么使用负责任的语言如此难？因为当我们表达自己的情绪，而不是指责他人时，我们是在打开自己，展示自己脆弱的一面。相比于“你不洗碗让我抓狂”，表达“我现在有点生气，因为我很累，我真的需要一个整洁的环境”，或者“我看到池子里还有没洗的盘子很生气，因为我害怕跟你住在一起我会承担太多照顾者的角色，因为我也想休息、想被照顾”，后两者显然将自己置于一个更加脆弱的位置。

\
**2. 当你使用负责任的语言时，你是无法被推翻的**

有一个原则可以帮助大家判断是否在使用负责任的语言：确保自己所说的是无可争辩的，无法被推翻的，秘诀在于从自己的感受、需求出发进行表达，因为自己的感受和需求是无法被证伪的。

\
**3. 使用“我——”这个句式时，也有可能不是负责任的语言**

负责任的语言是不是就是用“我——”这个句式表达？大部分时候是的，但是也有例外，例如当我们说“我感觉到自己被疏远”时，虽然是以“我”开头，但是这不是感受，而是一种对他人行为的推断，并且含有指责的意味。当我们产生这种念头时，思考下自己的情绪是不是：“我觉得自己离你们有点远／我感到孤独／我担心失去你们”。

\
**4. 当不确定自己的感受是否是事实时，即时检验猜测**

当感受到别人的情绪时，例如：“我感觉你很悲伤”，这个可能是一种推断，不一定符合事实，需要及时跟对方确认，检验自己的猜测，我们可以说：“我看到你眼眶红了，你现在悲伤吗？”

\
下次在circling或者日常生活中，试试下面的表达，看看会发生什么？

你好自私。——> 我有点担心自己需要承担太多照顾者的角色，我也想要被照顾。

你好勇敢。——> 我感受到了鼓舞。

这是不对的。——> 我担心会引起冲突，而我害怕冲突。

你让我很生气。——> 当你说＊＊时，我有点生气，因为我产生了不安全感。

你有很多话没有说出来。——> 我设想如果我自己在这种情况下，可能会想为自己辩解，你有同样的感受吗？

你在生气。——> 我看到你眉头皱了一下，我以为你在生气，是吗？

你应该离开ta。——> 我设想如果我自己在这种情况下，我会选择离开ta。

你没必要感到焦虑、紧张、害怕。——> 我感受还挺轻松的，我以为你跟我是同样的感受呢，是吗？

\
期待你的反馈！