---
title: 我的Circling初体验
subtitle: 看见就有转机——我与Circling的故事
date: 2020-06-07T01:03:46.549Z
author: 作者 静姝
category: 看见就有转机——我与Circling的故事
img: /images/uploads/img_0823.jpg
tags:
  - post
---
第一次成为"生日圈"的焦点，我很兴奋，又有些紧张，不知道它会带出什么我自己都不知道的面向。

铃声响起，带领者让我们先一起闭眼关注自己的感受和身体，提醒我们，一面察觉自身，一面倾听他人。几次呼吸后，大家睁开眼，把关注点放在焦点，也就是我身上。

带领者问：**“请大家带着好奇心，观察并想象此刻身为Jess是什么体验？”**

在生日圈中，没有发言顺序，任何人都可以说话，只要是当下鲜活真实的表达，但关注点还是在焦点人物身上，最好不要喧宾夺主。

非焦点的参与者可以表达自己是如何被焦点人物触动的，例如ta的话或ta的身体状态给自己带来了什么样的感受和身体感。也可以提问，例如“你现在是什么感觉”，或者是检验自己的某个猜想。

当我睁开眼，发现圈中其他四个人的目光都在我身上时，心中的感受就像煮开了的粥一样开始翻腾。首先是震撼，因为我能感受到一群人同时在一个人身上保持临在的那种强大定力，仿佛是一群武林高手在向一个人传递内功。

然后是有种被宠爱的开心，因为就算是上台演讲或表演，都不会有这么亲密而关爱的眼神。

随后冒出来的，却是一种强烈的压力感，紧张，想要逃避。还有一种愧疚情绪，想到要是他们真的住在我身体里，感受成为Jess是什么体验，一定是一种很杂乱的感觉吧，因为有许多特殊的经历，也有许多“不正常”的念头，要是体验这一堆，可能一般人承受不住——有种邀请朋友来陋室做客的难为情。

看着这些感受冒出来，我也即刻把它们分享给了大家。此刻的我身体是紧绷的，牙关紧咬，我自己察觉到了，旁边一个女生Navi也看到了。她是一个按摩师，眼神充满关切，告诉我，“听到你说这些，你在我眼中的形象从一片模糊的形象变得更具体了。此刻我心中对你充满了温柔、关爱的感觉”。

我这才被提醒，原来**在讲出真实想法之前，一个人在他人眼中的形象很可能是模糊的呢。**

带领者Deborah则告诉我，“我感觉到有点急，或许你可以慢一点，多沉默，少说话，看看身体是什么感觉。”

我突然发现，身体里的不安开始变得特别鲜活。而越是如此，就越难与它共处。

我没有说话，只是艰难地观察自己，同时试图表述出此时的观察。此时一个靠墙坐的男人Lutger突然觉得有点窒息，想要换个位置躺下。虽然这些行为之间很难说有因果关系，但在Circling过程中，很有可能一个人的状态会给另一个人一些微妙的影响。

或许是他也感受到我内心的压力。他说，他察觉到我的手很紧张，在抓我的牛仔裤，我想大概是焦虑的身体反应，便试图放松它。

但我察觉到了**一个隐藏的评判——焦虑是不好的，紧张的手指是不好的，被别人看到了也不好，我要调整它，回归平静的坐姿。**我把这个评判表达出来，得到了大家的接纳——你是手指和身体的任何部位可以做任何事情，没有人需要你进行任何改变。

听到这里，我稍稍松了口气，继续观察自己，此刻是什么感觉，如果不设限，我的身体真正想做的是什么？

然而这个探寻依然让我觉得很不安。Deborah在此过程中，看到了一个我自己很难看到的盲点，另一个“应该”——她问我，**你是不是太push自己了，觉得报名参与到这个生日圈中，就“应该”投入进去，把自己翻个底朝天，才是一个够好的参与者？你“应该”抓住这个自我探索和成长的机会？**

这个问题一下子把我击中了。的确，“生日圈焦点”这个角色，给了我特别大的任务感，**变成了另一种角色扮演和束缚**，而自己都没有察觉。

于此同时，我发现，每当有人问我此刻的感受时，我眼前就会一片空白，仿佛回到三年前刚开始做心理咨询的时候——

那时的我对什么是“感受”几乎一无所知，重心放在博士论文的思辨上，很少敏锐察觉自己是不是“愤怒”了、“悲伤”了、“沮丧”了，只能模模糊糊地说出什么感觉“好”、什么“不好”。

每当咨询师问我此刻是什么感觉时，我脑中就会一片空白，身体僵硬，像是考试教了一张白卷。后来的咨询中，我更加理解了自己的**空白时刻。它要么是因为在想象中的“权威”面前失去了自己的判断，要么是因为触到未修复的创伤导致的脱线。**

两三年来，我的感受越来越细腻，也能越来越快地察觉它们来来去去的样子。没想到，像是转了一圈回到原点，在那次Circling中，我又进入了空白、僵硬的状态。

我突然不知道自己是什么感觉，也不知道此刻自己到底是想努力配合参与这个生日圈，还是想退出休息。

像是失去了指南针，海浪把小船打得晕眩。为了找到某种支点，我的身体开始更加紧绷，肩膀像是被窄门夹住，动弹不得。

随后我发现，这种僵硬是因为有**两股力量在互相拉扯**，不分伯仲，结果就是我身体的卡顿和思维的停滞。

其中一部分是有极大热情的Jess，她有很多想法，也有行动力，写书，搞社群活动，还成为了[启灵向导](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MDk1OTUyMg==&mid=2247483811&idx=2&sn=5aa98911e0c644d70dacd740e9a1b83f&chksm=fb99e16eccee68785c0313e85d930b814813ba59e735837c3a3a59ce37cabe226a0b1c58b006&scene=21#wechat_redirect)；另一部分则是阴郁、无力、沉重的Jess，是巨大的抗阻，但具体是什么，我彼时还看不清。

Navi问，那哪个是“你”呢？这个问题让我更加困惑，失去方向。我不知道。**或许“我”，是这两部分整合后才会浮现的吧。**而此刻，只有分裂和僵持。

Deborah的身体非常敏感，当被别人的话触动时，会有各种肢体动作。然而令我不解的是，当我谈及自己的卡顿和迷失，我的身体僵住，她竟然有了高潮般的反应，臀部像蛇一样扭动，呼吸急促，面色潮红。

另一位参与者表达了他的疑惑，她说她也很难解释，只是感觉在这个僵硬的躯体下面，有着巨大的生命力。我受到了鼓舞。

很快，一轮生日圈就过去了。在这段时间里，**除了焦虑和僵硬，我似乎什么收获都没有。**我在心里留下了一丝遗憾，和一个问号。Deborah告诉我，**你已经做了很深的工作，等待一些启发渐渐浮现吧。**

接下来，我参加了另一个人的生日圈。她叫Diaan，是来自丹麦的一个Circling带领者。或许是她的气场非常温暖，也或许是我少了许多“应该”，我不再坐直，而是在她身边躺下。

她的生日圈跟我刚刚的生日圈气场完全不一样。她是一个热情洋溢的人，充满了快乐。当被问到快乐的底层有没有一些被她忽略或压抑的悲伤时，她认真想了想，说，

“虽然我在这段时间生活中经历了许多波折，但我发现**我的底层竟然是快乐的。**”说完她更开心了。

我被她的这句话深深感染，因为我在那段时间的低潮中，觉得自己的底层是巨大的悲伤和失落，快乐是偶尔飘来的浮云。我接受自己不是她，但同时，我还是在她的生日圈中由衷地感受到她的快乐。

嫉妒吗？有一点。但它不是最突出的，更多是一种释然——原来还有这样一种可能性啊。

当晚，我做了一个噩梦，而这个噩梦让我看到了，那份沉重的、让我无法敞开大干一场的抗阻，到底是什么。

我梦到自己写了一本开放关系指南，却被我全家人视为羞耻。我妈说，你反正是必须要稳定下来结婚生子的，别让我知道中途的事情。我听完心都碎了，这种**有条件的爱**让我感到无比破碎和孤单。

梦中，我表姐甚至让我不要碰她两岁大的女儿，好像我是恋童癖，或者携带着恶心的传染病。我感受到极大的愤怒，开始冲着我姐撕心裂肺地喊叫，却叫不出声，直到我最后用现实中的一声大叫把自己从梦中惊醒。

把前一天的生日圈和这个梦联系起来，我看到了自己最大的恐惧，那就是——

**我不能既做真实的自己，又做一个被父母疼爱的女儿。**

这份恐惧也夹杂着非常深的悲伤，这是我从大学里第一段同性关系开始，就明显感受到的。当然，在后来的心理咨询中，我发现它其实产生的时间要早得多，可以回溯到我很小的时候——

**在为了得到表扬、逃避惩罚而成为“乖孩子”时，就已经一步步开始放弃自己真实的偏好，在“归属”和“真实”之间做痛苦的二选一了。**

近年来，我有意识地选择爱人和朋友，发起章鱼觉醒社群，做线下活动，以极大的坦诚表达自己，也正是把割裂许久的“归属”和“真实”重新整合的过程，可以说是一段疗愈之旅了。

在这段旅程中，我不再执着于生物意义上的“家”的归属感。当然，“家”带来的悲伤还是会有的，但如今更多就是看见它，接纳它，哀悼它，而不是花精力去改变已发生的过去。

从今往后，**我要多靠近那些能够滋养我的人和环境，并用爱回馈他们。**

\
后记：

以上是第一次参加Circling之后写下的感悟，在那以后，我开始更加有意识地**同时去满足我对“真实”和“归属”的需求，主动离开那些让我必须二选一的人和环境，用被讨厌的勇气，收获了越来越多的自在和满足。**

有趣的是，当我开始不介意自己的真实能否被家人接纳时，家人对我生活方式的不满（或许更多是我的投射）似乎也没那么强烈了。两个月后，我也向我妈“出柜”了我的开放关系，甚至与她分享了自己启灵体验，竟得到了温暖的支持。

我十分感激那一次的Circling体验，让我理解了自己都不熟知的“应该”和阻碍，以及阻碍背后强大的生命力。此后，我也参与了更多线上线下的Circling团体，有了更多真实的瞬间。