---
title: 联结身体和心灵
date: 2020-03-30T22:57:01.862Z
author: Jess
img: /images/uploads/jon-tyson-n0wknv3lmcs-unsplash.jpg
tags:
  - 自我疗愈
---
也许庚子年就是注定不太平，新冠病毒在全球肆虐，美股两周熔断四次，全球经济形势愈发严峻。



去年年底，很多人思考的还是如何换一个更好的工作，或是如何找到一个能够发挥自己天赋热情的工作。



谁知，才几个月不到，大家的心思就发生了180度的大转弯，一夜之间，几乎所有人都把「保住自己的工作」提升到了今年的第一要务。



可是，又该如何保住自己的工作并获得更多升职加薪的机会呢？



关于这个话题，可以谈的其实很多，但我只想说最为关键的两点：



**第一，你要有相对较高的不可替代性。**



**第二，你与你老板间的信任要牢不可破。**



**\|01**

**相对较高的**

**不可替代性**



一个人要如何才能拥有相对较高的不可替代性呢？



在这里，我说的并不是绝对的、100%的不可替代性，因为严格来说，在这个世界上绝对不可替代的人非常少见。大多数工作岗位上的人都是可以替代的。



那么，究竟怎样才算是拥有了相对较高的不可替代性呢？



对于这个问题，我思考良久。



在这世界上有那么多不一样的工作，不一样的行业，究竟是什么能让一个人拥有相对较高的不可替代性呢？



究竟是丰富的专业知识、高超的技能，还是认真主动的工作态度，又或者是十分丰富的行业经验？



**要想回答这个问题，就必须要透过现象看本质。**



在这些表象的背后，藏着一样非常重要的东西，可以说不论哪个行业、哪个职能，**有一样东西都是至关重要的，那就是一个人解决问题的能力。**



为什么解决问题的能力能够让你拥有相对较高的不可替代性呢？



因为不论哪家公司，哪个老板，他最终要想活下去，要想做得好，都必须要解决一个又一个的问题。





**举例来说，假如你是一名销售，你的公司雇佣你就是要你解决将产品或服务销售给更多客户的问题。你的老板雇佣你就是要你帮他解决他区域内一部分客户的销售问题，要你帮他解决达成他销售指标的问题。**



**所以，假如你能很好的帮助老板和公司解决这些问题，你就具有了相对较高的不可替代性。而你解决的程度越高、速度越快，你的不可替代性也就越高。**



**这是从宏观角度来看的，假如从更微观的角度来看，你会发现要想解决销售指标的问题，你就需要解决很多个小的问题。**



**比如：客户从哪来？如何找到你的目标客户？如何与目标客户建立信任？如何让客户了解你的产品特性以及能带给他的利益？如何让客户最终买单？**





你看，从那个需要解决的大问题开始，到这些一个个的小问题，你要做的就是去不断的解决问题，以实现目标的最终达成。



所以，我说解决问题的能力是各行各业、各种职能背后的底层能力。





**那么，假如你是一名产品研发人员呢？**



**你的公司和老板需要你解决的又是什么问题？**



**显然，你要帮助公司和老板解决产品研发的问题。为了解决这个问题，你就需要解决很多个小的问题，比如：客户的痛点是什么？我该用哪些产品功能去满足这个痛点？我该如何实现这个产品功能？我该如何更快的实现这个产品功能？**





你看，这还是对于一个个问题的解决。



所以，当透过纷繁复杂的现象看向本质的时候，我们就找到了那个最最重要的东西 - 解决问题的能力。而当你能够高效快速的帮助你老板和公司解决一个个问题的时候，你就拥有了相对较高的不可替代性。



那么，接下来的一个问题就是：你该如何获得解决问题的能力？



**其实这是个系统工程。**



要想做到这一点，你不仅需要相关领域的知识，相应的技能、正确的态度，还需要十分关键的底层能力，以及行动力。



**1、知识**



但凡知识都是可以学的，这就意味着即使你本身并不具备非常全面的相关领域知识，你依然可以通过自学、向专业人士学、向同事老板学，最终达成专业级水平。



我一路都是这么过来的，因为以前学的是经济学专业，是一个非常不具体、不实战的专业，所以从我第一份工作开始，就在从不间断的学习，而且我学的还是专业门槛很高的行业，但最终我都做到了，不但可以跟行业内专业人士毫无阻碍的交流，同时还能给几百人的销售团队做专业的产品知识培训。



所以，知识的背后其实是你的学习能力、自信心、以及主动认真的态度。



**2、专业技能**



与知识一样，专业技能也是可以学的。



只不过，学习技能需要依靠更多的刻意练习，这就意味着你不仅要学习，你还得要不断练习，不断接收别人的及时反馈，然后根据反馈不断调整改进。



**3、态度**



要想高效快速的解决问题，就要拥有两个非常关键的态度。



**第一，不怕困难，不怕问题的心态。**



很多人都容易对没有见过的问题产生畏难情绪，这在一定程度上算是人之常情。但是，假如你不能对畏难情绪做出转变，问题就会被一拖再拖，最终无法解决。



**第二，主人翁的心态。**



什么意思？



它的意思是你不能只是把工作当任务完成，你要把你的每一项工作当作自己的创业项目，夸张一点说，就是那种「做不好就会死」的创业项目。



这就是主人翁心态，假如你能做到这一点，那你的能力就会获得非常巨大的提升。



因为，当你有了这种心态后，对于同一个问题，别人可能想了三种方法就放弃了，但你就会进行很多思考，直到最终找到解决方法。这是因为在你的身后有一股强大的力量在驱动着你，让你持续思考，直到最终问题解决。



**4、底层能力**



要想高效快速的解决问题，你还必须拥有一种底层能力，那就是思考的能力。



这么多年来，我从没见过一个优秀的问题解决者是不具备这种能力的。



所以，我对团队成员最看重的也是这点：



* 当一个问题发生时，你还发现了什么？



* 当一个问题发生时，你有没有去思考它发生的原因？



* 你找到的这个原因究竟是表面原因还是深层原因？



* 当你找到原因后，你有没有针对这个原因去思考解决问题的方法？



* 你找到的解决问题的方法究竟是表面方法还是一劳永逸的系统性解决法？



* 当你找不到解决之道的时候，你有没有试图将每一种路径都思考一遍？



* 你的思考方法是有章可循，还是胡思乱想？



可以看到，这里的每一个问题都需要思考的能力。所以我会说，**思考能力正是一个人解决问题能力背后那个最重要的底层能力。**



**5、行动**



我见过太多想得很多，但做得太少的人。



他们都觉得只有想好了才能做，其实不然，假如你不敢尝试，你就无法验证自己的想法与思考是否真的正确，而如果无法验证，你就不可能最终解决问题。



**所以，要想解决问题，你不仅要思考，你还得要行动；你不仅要行动，你还要加速你行动，让它能够快速迭代，从而在比较短的时间内解决你的问题。**



所以，想要具有解决问题的能力，你不仅要学习知识、训练技能，更重要的是你得拥有不怕问题和主人翁的心态，拥有思考能力这个底层能力，并能快速付诸行动，不断迭代。



而当你能够做到这些的时候，你就拥有了市场上相对较高的不可替代性。



这时，你不必对自己的未来感到担心惶恐，因为即使你的公司垮了，你暂时失业了，像你这样的人不论去了哪个行业、哪个职能、哪家公司，都依然是个人才。



**\|**0 2

**与老板间**

**牢不可破的信任**



在刚开始工作后的很长一段时间里，我都遇到了同样一个问题，那就是虽然我对自己的工作非常认真负责，但职业发展却并不顺利。



这个问题让我痛苦纠结了许久，直到后来我才意识到，职业发展不顺利的根本原因，不是我的事情做得不够好，而是我与老板的关系出现了问题。



于是，我去请教了一位在职场上混得风生水起的老法师，他看着我的笑容饱含深意，缓缓吐出一句话：**「把你的老板当做你最重要的客户。」**



那是一句让我醍醐灌顶，记到如今的话，在那之后我的职场画风终于扭转。不再像以前那样只是一门心思的琢磨工作，两耳不闻窗外事了；与此同时，我的职业道路也开始慢慢顺遂起来。



在职场画风扭转之前，我为懵懂无知付出的那些代价就不提了，说多了都是泪。



现在，就让我们来说说「如何把老板当作你最重要的客户？」这件事。



其实，客户之所以能成为你的客户，最重要的就是他信任你，于是他才会从你这里一次次的购买产品和服务，甚至为你站台。



职场也是一样，如果你的老板对你缺乏信任，那么不论你说什么、做什么，他都很难满意。同时，如果你在工作中出了一点点的差错，都会导致他对你的不满与进一步的不信任，直到最终关系的崩塌。



你要明白，信任这个东西有个特点，那就是：**建立信任非常艰难，但如果想要打破它，却是极其容易。**



这个特点非常重要，且十分普适。它不仅适用于职场，也适用于任何关系，包括亲密关系、朋友关系、客户关系。



你可以想想，当初你跟你男朋友开始交往的时候，建立那种牢不可破的信任用了多长时间；而假如他想打破这个信任，其实只要在微信上跟女同事做一些暧昧的聊天就可以了。



**所以，如果你只是认真负责的工作，从未顾及过老板的想法和感受，我敢说你的最终结局一定很难乐观。**



**因为一旦没了信任，你就等于是失去了一切的基石。**



那么，又该如何与老板建立信任呢？



那就是我在上面说的，你得把你的老板当作你最重要的客户。



**1）你要帮他解决他的问题**



你得帮你老板解决他的问题，而不仅仅是你自己的问题。



如何解决老板的问题？



这里有一个很重要的窍门 -**尝试站在你老板的角度看问题。**



这是我常跟团队说的一句话，因为我发现大家在工作时都习惯了只站在自己的角度去看问题，但这样就会失去全观的视野，也无法看到老板真正关注的东西，因此就容易出现「丢了西瓜捡了芝麻」的情况。



所以，在跟团队开会时，我很爱提的一个问题就是：**「假如你是我，你会如何思考这个问题？」**



其实，这就是在激发团队去站到我的位置上来思考问题，当他们变换位置时就会看到平时根本看不到的视角和格局。同时，他们也会看到我的忧虑、担心和渴望，于是他们的想法和行动也会随之改变。



想明白这些问题后，你可以再回头思考该如何去做手头的工作，从而帮助老板解决他的问题，创造更大的价值。



**2）你要让他感到安全自在**



如果你的客户在你面前感到不安全不自在，那他还会在你这里买东西吗？



肯定不会。



同样，这也适用于你跟你老板的关系。



所以，你还需要去体会、感受并同理你老板的感受。



你让他感觉舒服，还是难受？



你让他感到踏实，还是不安？



你让他感到愉悦，还是不快？



你让他感到放松，还是紧张？



这些感受都非常重要，我们每个人都喜欢与让自己感到舒服、踏实、愉悦、放松的人在一起工作；相反，我们每个人也都不喜欢与那些让自己感到难受、不安、不快和过度紧张的人一起工作。



**从本质来说，这些都代表着安全感和可控感，这是大多数人都很需要、也很喜欢的东西。**



如果每次你老板给你发微信时，你有时回复，有时不回复，他会怎么想？



他可能就得去猜：你是因为忙而不回复，还是因为不同意他的观点而不回复，还是因为你觉得给你布置任务太多了而不回复。



一旦你的老板开始猜测你的心思，你们之间的信任就已遇到了一定的危机。



这样的例子还有很多，在平时工作中你可以用「换位思考」去进行体会，从而获得更多更深刻的理解。



在职场工作多年的我们，几乎每个人都能讲出一大堆的真实故事：





**一个工作能力非常出众的部门负责人，客户喜欢，团队敬服，但因为总有功高盖主之嫌，后来还是被他的老板借故开掉了。一个能力一般的人，因为与他老板间的信任牢不可破，所以每次都会被列入升职名单。**





这些眼花缭乱、令人困惑的职场现象背后，藏着的其实正是「信任」二字。



**这就是我说的第二个关键：与你的老板建立牢不可破的信任，这是一切工作开展的基石。**



**\|**

**最后的话**



最后，问你一个问题：你在公司里的角色最终是由什么决定的？



你可能会说是你的职位。



其实不然，决定你角色的不是你的职位，而是你的行动。



所以，你在公司里做了什么，解决了什么问题，与你老板建立了怎么样的关系，将最终决定你在公司里的角色。即使这家公司没能给你角色应对的职位，你也会在其他公司或自己的创业中得到自己应得的职位。



而这**一切都是由你究竟做了什么而决定的，职位可能是虚假的，但你所做的就是你所做的，它会永远跟着你，并最终成就你。**



所以，踏踏实实、认认真真的把这两个关键做好吧。